В цивилизованных королевствах существуют сотни различных типов специалистов; приведенный ниже список не является исчерпывающим, и судья может создать больше типов специалистов, если это необходимо, используя правила, приведенные в главе «Профессии». Персонажи игроков, обладающие соответствующими умениями, могут выступать в роли специалистов, если пожелают.
## Alchemist Алхимик
- **250gp/month** 
ценные специалисты, потому что посвящают свой опыт созданию зелий и других снадобий. Алхимик может определить обычные алхимические вещества по запаху и цвету за один раунд с броском на 3+. Он может попытаться определить, какие части монстра являются особыми компонентами, с броском навыка 7+. Он также может попытаться извлечь токсин из ядовитых растений. Каждая попытка требует одного дня и броска квалификации 12+ для свежих растений и 16+ для сушеных. Если бросок удался, алхимик извлекает одну дозу яда. Если бросок провален, алхимик случайно портит растения. Если бросок провален на немодифицированную 1, алхимик случайно подверг себя воздействию токсина и должен немедленно сделать успешное спасбросок от яда или пострадать от его последствий. Он может варить зелья, как если бы он был магом 5-го уровня. См. раздел «Исследование магии Magic Research» в главе 8
## Animal Trainer Дрессировщик животных
- **domestic animals, 25 зм/месяц**
- **wild animals, 75 зм/месяц**
- **dire, giant or prehistoric animals 150 зм/месяц**
- **monstrosities or vermin, 250 зм/месяц**
 Дрессировщики знают, как приручать и дрессировать животных разных видов. Самые распространенные и недорогие дрессировщики - это те, кто может дрессировать домашних животных, таких как собаки или лошади. Реже встречаются и стоят дороже дрессировщики, которые могут дрессировать диких, гигантских или доисторических животных или даже звероподобных чудовищ. Основные правила дрессировки животных можно найти в разделе «Навыки» , а расширенные - в других источниках, таких как «Логово и встречи» или «Руководство по чудовищам ACKS II».
## Armorer Оружейник 
- **мастер, 75 зм/месяц**
- **подмастерье, 20 зм/месяц** 
- **ученик, 10 зм/месяц**
Каждый месяц мастер-кузнец может изготовить оружие, доспехи или щиты стоимостью 40gp. Помимо того, что оружейники нанимаются для изготовления оружия и доспехов, они могут обслуживать и чинить доспехи и оружие одной роты из 120 пехотинцев или 60 кавалеристов в полевых условиях. Мастеру-оружейнику могут помогать до двух подмастерьев (20 гп/месяц) и четырех учеников (10 гп/месяц). Для каждого мастера-оружейника на рынке будут доступны два подмастерья и четыре ученика. Оружейник с двумя подмастерьями и четырьмя учениками получает 160 гп в месяц и может содержать в полевых условиях один батальон из 480 пехотинцев или 240 кавалеристов. Если в армии нет достаточного количества оружейников, недовольные солдаты будут вынуждены выполнять работу сами. Лояльность армии снижается на 1, пока не будет нанят соответствующий штат оружейников.
## Artisan Ремесленник
- **мастер, 75 зм/месяц**
- **подмастерье, 20 зм/месяц***
- **ученик, 10 зм/месяц**
Ремесленники - это художники и ремесленники, которые делают товары на продажу. Тип создаваемых товаров зависит от мастерства ремесленника в искусстве/ремесле (стр. XX XX). Ремесленники делятся на обычных, необычных и редких. Обычные ремесленники производят товары первой необходимости; к ним относятся кузнецы, пивовары, свечники, сукновалы, гончары, прядильщики, портные и кожевники. Необычные ремесленники производят не самые необходимые, но распространенные товары; к ним относятся пекари, кондитеры, стекольщики, роговщики, шорники и мастера по изготовлению игрушек. Редкие ремесленники производят эксклюзивные или дорогие товары: переплетчики, огранщики драгоценных камней, ювелиры, серебряных дел мастера и корабельщики. На каждого мастера-ремесленника на рынке будет приходиться два подмастерья и четыре ученика. Ремесленники производят товары своего типа с той же скоростью, что и оружейники (см. выше).
*Примечание дизайнера: Градмастера (NPC с четырьмя рангами мастерства в искусстве/ремесле) никогда не появляются на рынках случайным образом. Они будут присутствовать только в тех поселениях, куда их специально поместил судья.*
## Artillerist Артиллерист 
**25 зм/месяц**
Лидеры, желающие использовать осадную артиллерию, такую как баллисты, катапульты и требюше, должны нанять артиллеристов. Каждый артиллерист может управлять батареей из 3 - 5 артиллерийских орудий. См. раздел «Мастерство осадной техники» (стр. XX XX) и «Боевые машины - артиллерия» (стр. XX XX).

## Copyist Переписчик 
- **1 зм/месяц**
Переписчик - это опытный писец, способный точно и чисто скопировать текст книги на свежий кодекс или свиток. Копировщик берет 1 гп за страницу. Сам кодекс или свиток нужно покупать отдельно.

## Creature Handler Укротитель
- **домашние животные, 25 зм/месяц**
- **дикие животные, 75 зм/месяц**
- **ужасные, гигантские или доисторические животные, 150 зм/месяц**
- **чудовища или паразиты, 250 зм/месяц**
Укротитель тварей - это специалист, обученный безопасному обращению с охотничьими или охранными тварями. При обычных обстоятельствах полностью обученное существо, обладающее звериным интеллектом, не требует обращения с ним обученного специалиста. Однако на полях сражений можно услышать огромное количество звуков и запахов, которые могут проверить дисциплину даже самого подготовленного существа. В таких обстоятельствах на 6 существ-охотников или 20 существ-охранников требуется один специалист по обращению с существами. Для скакунов или боевых скакунов надсмотрщик не требуется; этих существ контролируют их всадники. Разумные существа никогда не нуждаются в дрессировщиках. Некоторые укротители - дрессировщики, другие полагаются на дружбу со зверями или аналогичные способности. В любом случае их зарплата сопоставима с зарплатой укротители.
## Инженер
**250  зм/месяц**
Инженеры - это архитекторы и математики, которые руководят крупными строительными проектами. Количество инженеров, необходимых для строительного проекта, зависит от его общей стоимости в gp. Минимально требуется 1 инженер, а также дополнительный инженер на 100 000 gp стоимости проекта. Например, если стоимость проекта составляет 60 000 gp, то потребуется 1 инженер, а если 200 000 gp, то 2 инженера. Человеческие инженеры обычно занимаются крупными наземными сооружениями, в то время как дварфы обычно нанимаются для подземного строительства.
## Healer
- **Целитель1 1 зм/день/пациент или 25 зм/месяц**
- **Целитель2 2 зм/день/пациент или 50 зм/месяц,** 
- **Целитель3 4 зм/день/пациент или 100 гп/месяц**
Целители обучены лечить раны и диагностировать болезни. Лечение у целителя требует чистых, санитарных условий и постельного режима. Пациент, находящийся на лечении у любого целителя, восстанавливает дополнительно 1d3 хит-пойнта в день.

Обычный целитель1 может лечить до трех пациентов в день, целитель2 - до четырех, а целитель3 - до пяти. 
Кроме того, целитель2 могут немагическим способом нейтрализовать яд, вылечить болезнь или легкую травму, потратив один ход (10 минут) и сделав бросок на 18+. Высококвалифицированные целители3 могут немагически нейтрализовать яд, излечить болезнь или вылечить тяжелую травму, сделав бросок на 14+. Каждый из них может использовать редкие травы, чтобы еще больше улучшить некоторые броски. Подробнее см. в разделе «Мастерство исцеления» (стр. XX XX).
## Рабочий
**1-2 см/день**
Рабочие могут быть наняты в большом количестве для работы на строительных проектах. Их также можно нанять для переноски грузов или паланкинов в цивилизованных районах или на дорогах. У неквалифицированных рабочих стоимость и скорость строительства составляют 1 см в день. У квалифицированных рабочих стоимость строительства составляет 2 см в день. См. раздел «Строительные проекты», стр. XX XX.
## Адвокат
**мастер-практик, 100 зм/месяц**
**лицензированный практик, 50 зм/месяц**
**подмастерье, 25 зм/месяц**
Адвоката можно нанять для составления и исполнения контрактов, завещаний, ведения переговоров или решения деловых вопросов, а главное - для защиты от уголовных обвинений (стр. XX XX). На каждого мастера-практика юридической профессии на рынке будет приходиться два лицензированных специалиста-практика и четыре подмастерья-практика. (Другие профессионалы доступны в аналогичном количестве).
## Моряк
- **гребцы - 6 зм/месяц**
- **матросы - 6 зм/месяц**
- **штурман - 25 зм/месяц**
- **капитан - 100 зм/месяц**
- **мастер-маринер - 250 зм/месяц**
Гребцы - это опытные гребцы, которые могут грести на лодке или галере. Моряки - это опытные моряки, которые могут управлять парусным судном. Навигаторы - специалисты по прокладке курса по солнцу, луне и звездам. Капитаны и мастера-мореплаватели - управляющие судами.

Штурман необходим каждый раз, когда судно выходит за пределы видимости берега. Капитан или мастер-мореплаватель требуется любому большому кораблю с более чем 3 членами экипажа. Капитаны - такие же опытные моряки, как и моряки, и обладают более глубокими знаниями о конкретных побережьях, которые они посещают. Мастера-мореплаватели лучше маневрируют в море, но в остальном идентичны капитанам.

Все гребцы и матросы, а также большинство офицеров - обычные люди 0-го уровня и не имеют брони; обычно они вооружены дубинками, кинжалами или короткими мечами. Около 25 % навигаторов, капитанов и мастеров мореплавания - это персонажи с уровнем, часто исследователи или купцы 1-го, 3-го или 4-го уровня соответственно. В этом случае они будут лучше экипированы. Мореплаватели более высокого уровня не нанимаются на рынке, но их можно встретить в приключениях.
## Маршал
- **маршал легкой пехоты, 30  зм/месяц**
- **маршал лука, арбалета или пращи, 60  зм/месяц**
- **маршал тяжелой пехоты, 60 зм/месяц**
- **маршал легкой кавалерии, 60 зм/месяц**
- **маршал тяжелой кавалерии, 120 зм/месяц**
- **маршал конных лучников, 120 зм/месяц**
- **маршал катафрактов, 240 зм/месяц**
Маршалы обучают солдат военной дисциплине, физической подготовке и владению оружием. Обучение войск требует времени: от одного месяца для легкой пехоты до целого года для кавалерии катафрактов. Число необходимых маршалов зависит от количества обучаемых войск. На 60 обучаемых войск требуется минимум 1 маршал.

## Офицер-наемник 
- **лейтенант, 200 зм/месяц
- **капитан, 800 зм/месяц
- **полковник, 3 000 зм/месяц**
- **генерал, 12 000 зм/месяц**
Наемные офицеры могут быть наняты в качестве командиров отрядов, командиров или адъютантов дивизий. Офицеры-наемники обычно (60 %) являются бойцами, но иногда могут быть варварами (10 %), бардами (10 %), исследователями (10 %) или представителями других классов (10 %). Базовый уровень, стоимость и характеристики офицеров-наемников указаны в таблице «Характеристики офицеров-наемников». Характеристики офицера могут варьироваться в зависимости от его атрибутов. Бросьте 3d6, чтобы определить показатели INT, WIL и CHA офицера. Для полковников и генералов сделайте повторный бросок любого атрибута и используйте новый бросок по желанию. Другие умения офицера определяются судьей по своему усмотрению. Дополнительную информацию о лидерских способностях, стратегических способностях и модификаторе боевого духа см. в разделе «Армии» (стр. XX XX).

Из-за врожденной нелояльности все офицеры-наемники имеют базовую лояльность -2. Как и все наемники, офицеры должны делать броски лояльности каждый раз, когда они терпят трудности. Офицеры-наемники также делают броски лояльности каждый раз, когда другой наниматель предлагает им более высокую зарплату. Офицеры-наемники, предавшие своего лидера, забирают с собой все отряды, отданные под их командование! Мудрые лидеры по возможности избегают наемных офицеров, предпочитая доверять командование своими отрядами товарищам по приключениям или доверенным приспешникам.
![[TABLE_MercenaryOfficer.png]]
## Квартирмейстер
- **40 зм/месяц**
Квартирмейстер - это опытный солдат, который управляет распределением припасов и провизии между войсками подразделения. Когда войска находятся в поле и оплачивают расходы на снабжение, в распоряжении командира армии должно быть не менее одного квартирмейстера на батальон войск под его командованием. Армия, не имеющая достаточного количества квартирмейстеров, будет страдать от несправедливого распределения припасов, жульничества с провизией и других неприятностей. Лояльность армии снижается на 1, пока не будет нанят соответствующий штат квартирмейстеров.

## Разбойники 
- **Вышибала, 7 зм/месяц** драчуны и хулиганы 0-го уровня, обитающие в трактирах. 
- **Шнырь, 30 зм/месяц** воры 1-го уровня. 
- **Подстрекатель, 30 зм/месяц**  барды 1-го уровня. 
- **Убийца, 625 зм/месяц** Ассасины 4-го уровня. 
- **Шпион, 625 зм/месяц** воры 4-го уровня. 
- **Бандит, 30 зм/месяц** Ассасины 1-го уровня. 
Разбойники - специалисты по мелким преступлениям. Вышибалы нанимаются ежемесячно. Их можно использовать в качестве силовиков или мускулов, а также отправлять на различные авантюры, такие как убийства, гулянки, шпионаж, кражи или поиски сокровищ. Вышибалы не будут участвовать в приключениях, если их не завербуют в качестве приспешников. Разбойники 1-го уровня и выше стоят дороже приспешников своего уровня, потому что они должны платить дань местному криминальному боссу. Искатель приключений, который сам является местным криминальным боссом, платит меньше (см. с. XX XX). Разбойники весьма ненадежны и могут в любой момент ударить нанимающего персонажа в спину (возможно, в буквальном смысле).
## Осадный инженер 
- **50 зм/месяц**
Осадные инженеры умеют строить и размещать временные оборонительные сооружения, артиллерию и осадные машины со скоростью строительства 6,6 см в день. Они также могут руководить другими людьми, работающими над проектами осадных сооружений стоимостью до 25 000 gp. Они также могут управлять боевыми машинами всех типов: артиллерией, батарейными таранами, галереями, подъемниками, винтами и осадными башнями. См. раздел «Профессия осадного инженера» (стр. XX XX) и «Военные машины» (стр. XX XX).
## Мудрец 
- **500 зм/месяц**
Мудрецы - это ученые, чьи знания выходят за рамки обыденного и приближаются к магическим. Каждый мудрец специализируется в определенной области и может вспомнить комментарии эксперта или информацию, относящуюся к его специализации, с броском на 3+. За пределами своей специализации мудрец может расшифровать оккультные руны, вспомнить непонятные факты или опознать исторический артефакт с броском на 18+. За один ход (10 минут) исследования он может распознать обычные магические предметы или специальные компоненты, исследуя их в течение одного хода (10 минут) с броском навыка 11+. Он может определить точные свойства магических предметов с помощью исследования, как маг 5-го уровня.
## Разведчик 
- **следопыт, 25 зм/месяц**
- **землемер, 25 зм/месяц**
Разведчики - специалисты по разведке, картографии и землеустройству. 
Следопыты - исследователи 1-го уровня с шаблоном «Следопыт», их можно нанять для поиска логова в гексах. 
Землемеры - исследователи 1-го уровня с шаблоном «Картограф», их можно нанять для оценки количества логовищ в гексе. Оба типа разведчиков нанимаются ежемесячно. Разведчики рассчитывают, что во время службы их будет охранять либо наниматель, либо количество наемников, равное максимальному числу логовищ в гексе (гексах), который им поручено исследовать. Разведчики будут пытаться уклониться от блуждающих монстров, которые им встретятся; они не будут сражаться за своего нанимателя или входить в логова, если их не завербуют в качестве приспешников.
## Translator Переводчик
- **2 см/месяц**
Переводчики - это лингвисты, которые могут переводить текст с одного языка на другой. Переводчики берут 2 сп за страницу. Стоимость перевода добавляется к стоимости копирования книги. Сам кодекс или свиток нужно покупать отдельно.
## Писатель 
- **ранг1, 1 зм/страница**
- **ранг2, 2 зм/страница**
- **ранг3, 4 зм/страница;** 
- **ранг4, 10 зм/страница)**
Писатели - грамотные специалисты, способные создавать новые книги для распространения знаний. Ранг писателя определяет объем и сложность книги, которую он может написать. Расширенные правила по книгам см. в разделе «Кодекс и свиток» в Аксиомах 14 и Компендиуме Аксиомы 9 - 16.
## Услуги заклинателей
Арканных и божественных заклинателей иногда нанимают, чтобы они произнесли заклинание для отряда приключенцев. Чаще всего это божественные заклинатели, которых просят наложить заклинание исцеления от болезни, снятия проклятия, восстановления жизни и конечностей и так далее, но время от времени можно найти и арканных заклинателей. Таблица «Доступность заклинаний на рынке» показывает, сколько божественных и арканных заклинателей, способных произносить заклинания данного уровня, можно найти на том или ином рынке. Каждый заклинатель может произнести заклинание данного уровня один раз в день. Стоимость заклинания указана для каждого уровня заклинания. Если заклинатель найден, это не значит, что он будет кастовать заклинание для искателя приключений - его все равно придется нанимать путем переговоров. Божественные заклинатели никогда не будут накладывать заклинания на приключенцев противоположного мировоззрения и могут брать двойную плату, если приключенцы не принадлежат к их вере.
*ПРИМЕР: Квинт был убит, а его спутники (Бальбус, Кревен и Маркус) заражены ликантропией в битве с верратами. Искатели приключений отправляются в город Сиаданос (рынок IV класса), чтобы вернуть жизнь и конечности Квинту и вылечить болезнь остальным членам партии. Судья делает бросок по таблице «Доступность заклинаний на рынке», чтобы определить доступность этих заклинаний. Вылечить болезнь - это божественное заклинание 3-го уровня, поэтому судья бросает 2d4, чтобы определить, сколько заклинаний доступно. К сожалению, он выбрасывает 2, поэтому в день доступно только два заклинания исцеления болезни - недостаточно! Восстановление жизни и конечностей - заклинание 5-го уровня, поэтому доступно 1d4-3 заклинания. Судья бросает 2, поэтому в Сиаданосе их нет. Искатели приключений должны решить, оставаться ли им в городе на два дня, чтобы вылечить всех от ликантропии, или немедленно отправиться на поиски заклинателя, который сможет воскресить Квинта.*
## Продажа услуг заклинателей
Хотя искатели приключений обычно являются скорее потребителями услуг заклинателей, чем их поставщиками, время от времени трудолюбивый маг или другой искатель приключений может решить продавать услуги заклинателей на рынке. Заклинатель, который посвящает день продаже заклинаний на рынке, должен бросить 1d6 за каждое заклинание, которое он может сотворить за день. При выпадении 6 он продает одно заклинание и получает за него плату. Максимальное количество заклинаний данного уровня, которое может продать за день заклинатель, равно 9 - (класс рынка + уровень заклинания). Заклинатели, снижающие цену, чтобы продать больше заклинаний, или регулярно монополизирующие услуги заклинателей, неизбежно становятся мишенью для мести со стороны других заклинателей, которым не нравится, что их доходы снижаются из-за снижения цен и конкуренции.
![[TABLE_SpellAvailabilitybyMarket.png]]
*ПРИМЕР: Элария - маг 7-го уровня, способный произносить 3 заклинания 1-го, 2 заклинания 2-го, 2 заклинания 3-го и 1 заклинание 4-го уровня в день. Теоретически она может заработать (3 × 5) + (2 × 10) + (2 × 45) + (1 × 185) = 310 зм в день, продавая заклинания. Однако, как правило, она продает лишь каждое шестое заклинание в день, что дает ей средний доход в 51 гп 66 сп в день. За 30 дней она заработает в среднем 1 550gp - это типичный заработок для персонажа 7-го уровня.*

## Вечное заклинание как услуга
Иногда искатели приключений могут заплатить заклинателю за наложение заклинания с вечным сроком действия, например вечного освещения. Поскольку заклинатели строго ограничены в том, сколько вечных заклинаний они могут поддерживать, они берут как аванс, так и плату за обслуживание. Для таких сделок используйте соседнюю таблицу.

*ПРИМЕР: Знатный декадент хочет осветить свою виллу 10 вечными светильниками (3-й уровень). Это обойдется ему в 1 600 зм плюс 50 зм в месяц.*
![[TABLE_PerpetualSpellcastingAsAService.png]]
